import random

# Definindo as opções do jogo
opcoes = ['pedra', 'papel', 'tesoura']

# Função para verificar quem ganhou
def verificar_ganhador(usuario, computador):
    if usuario == computador:
        return "Empate!"
    elif usuario == 'pedra' and computador == 'tesoura':
        return "Você ganhou!"
    elif usuario == 'papel' and computador == 'pedra':
        return "Você ganhou!"
    elif usuario == 'tesoura' and computador == 'papel':
        return "Você ganhou!"
    else:
        return "O computador ganhou!"

# Loop principal do jogo
while True:
    # Pedindo a escolha do usuário
    usuario = input("Escolha pedra, papel ou tesoura (ou 'sair' para encerrar o jogo): ").lower()

    # Verificando se o usuário quer sair
    if usuario == 'sair':
        break

    # Verificando se a escolha do usuário é válida
    while usuario not in opcoes:
        usuario = input("Escolha inválida. Escolha pedra, papel ou tesoura: ").lower()

    # Escolhendo aleatoriamente a escolha do computador
    computador = random.choice(opcoes)

    # Mostrando a escolha do computador
    print(f"O computador escolheu {computador}.")

    # Verificando quem ganhou e mostrando a mensagem final
    resultado = verificar_ganhador(usuario, computador)
    print(f"{resultado}\n")

print("O jogo foi encerrado.")